---
title: ArcGIS培训笔记
tags:
- ArcGIS
- Coordinate System
- Data Frame
desc: A note about base knowledge of ArcGIS.
layout: post
---

自己并没有系统的学习过ArcGis，因此对这款强大的软件的认识很琐碎。这次培训时间只有两个小时，但是很好的帮自己了解到ArcGis的基础体系是如何构建的，现对培训过程进行记录。
### ArcGIS的基准-坐标系统
坐标系统不仅是ArcGis的基准，而是整个GIS的空间基准，这也是我一直以来比较混乱的地方。坐标系统分为两种：

- **地理坐标系（GCS）**
    通俗理解为椭球坐标系，定义了椭球的几何特征，如长短半轴、球心位置、初始方向等。我国常用的坐标系如CGCS2000，WGS84，xian80，beijing54等均为GCS。 ***CGCS2000和WGS84为地心坐标系，均为先确定了坐标系原点地心，在考虑椭球拟合地球，参考框架均为ITRF，只是实现不同。精度不高的情况下可以相互替代。*** xian80和beijing54均为参心坐标系，坐标系原点在参考椭球球心，先确定椭球再确定坐标原点，且只和局部区域拟合较好，距离大地原点越远，偏差越大。

- **投影坐标系（PCS）**
  PCS = GCS + 投影方法。
  我国常用投影方法：小比例尺（1：400万，1：100万）使用[阿尔伯斯投影](https://desktop.arcgis.com/zh-cn/arcmap/10.3/guide-books/map-projections/albers-equal-area-conic.htm)（双纬线割圆锥等积投影），大比例尺使用高斯克吕格投影。

**地理坐标系(GCS)** 单位采用经纬度，不适合进行空间数据分析，若需进行相关分析，需要确定分析范围，并将研究范围转换为 **投影坐标系(PCS)**

**ArcGis操作：** 地理数据首先要确定采用的坐标系，图层属性中查看。*多个图层在同一数据框架下一定要和数据框架坐标系相同，在进行空间分析运算。* 如同为CGCS2000，若用代号表示CGCS2000_3_Degree_GK_Zone_40,则X坐标为8位，头两位是代号；若用中央经线表示CGCS2000_3_Degree_GK_Zone_120E，则X轴坐标为6位；虽然ArcGIS动态投影功能显示时进行了转换，可计算时却不会进行转换，若不进行人工转换，计算时肯定会出错。

### ArcGIS数据类型
这一部分在之前也是很混乱的，这次讲解很清晰，对用什么样的数据类型，进行什么样的运算。ArcGIS中有两种数据类型：

- 矢量数据

- 栅格数据
  
两种数据类型是两条平行线，有各自的运算体系。矢量数据的空间计算多采用*分析工具箱*；栅格数据采用*Spatial Analyst工具箱*。

### Tips
一般的操作步骤如下：
1. 输出数据一般保存在默认数据库中default.gdb中，最好保存到自己的数据库中。数据文件夹右击->新建文件地理数据库—>右击设置默认文件地理数据库。
2. 栅格数据最好裁剪为需要区域，以减少运算量。 
   默认文件地理数据库 -> 环境设置（【地理处理】选项卡下）（研究范围、单位、掩膜（掩膜外设置为NoData））

总结了关于AgcGIS的两个基本知识点：坐标系统和数据类型。对于这两部分的理解可以很好的帮助自己正确的应用地理数据进行分析。
